===== PAGE 1 =====
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               91 
EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS 
La influencia de Charles Hinton en la obra de Jorge Luis Borges 
Gastón Giribet

===== PAGE 2 =====
92           AÑO XXI | OTOÑO-INVIERNO 2025 
Licencia Creative Commons CC BY 4.0 Internacional 
Gastón Giribet 
New York University, Estados Unidos 
 
El teseracto, Kant y los espejos. La influencia de Charles Hinton en la obra  
de Jorge Luis Borges 
 
DOI: 10.36446/be.2025.70.408 
 
Resumen 
El presente artículo examina la influencia de las exposiciones del matemático inglés 
Charles Hinton sobre la cuarta dimensión en la obra de Jorge Luis Borges. Si bien este 
vínculo ha sido previamente señalado por diversos comentaristas –destacándose entre 
ellos Antonio Cajero Vásquez–, el análisis aquí propuesto amplía dichas investigacio-
nes al considerar aspectos hasta ahora menos explorados, en particular la relación de 
la cuarta dimensión con Immanuel Kant, Herbert G. Wells y los espejos. Se argumenta 
que, para Borges, el principal aporte de Hinton reside en la posibilidad de articular la 
idea de una cuarta dimensión en términos compatibles con la filosofía kantiana. Asi-
mismo, se subraya una diferencia significat iva en la manera en que Borges y Hinton 
vincularon la cuarta dimensión con el pensamiento de Kant. 
 
Palabras clave 
Matemática; Cuarta dimensión, Kant precrítico; Literatura; Vanguardias 
 
 
The tesseract, Kant and Mirrors. The Influence of Charles Hinton on the Work  
of Jorge Luis Borges 
 
Abstract 
This article examines the influence of th e English mathematician Charles Hinton’s 
expositions on the fourth dimension in the work of Jorge Luis Borges. Although this 
connection has previously been noted by various commentators –most notably Anto-
nio Cajero Vásquez– the present analysis expands upon existing studies by addressing 
aspects that have hitherto received less atte ntion, particularly the relationship of the 
fourth dimension with Immanuel Kant, Herb ert G. Wells, and mirrors. It is argued 
that, for Borges, Hinton’s principal contribution lies in the possibility of articulating 
the idea of a fourth dimension in terms compatible with Kantian philosophy. Further-
more, the article highlights a significant di fference in the ways in which Borges and 
Hinton related the fourth dimension to Kant’s thought. 
 
Keywords 
Mathematics; Fourth Dimension; Pre-Critical Kant; Literature; Avant-Garde Movements 
 
Recibido: 07/02/25. Aprobado: 01/05/25. 
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               93 
Boletín de Estética 70: 91-107, 2025 
ISSN 2408-4417 (online) | DOI: 10.36446/be.2025.70.408 
 
 
 
 
 
 
En el Séfer Ietzirá, el libro de la creación,  se describe una dimensión que se extiende 
entre el bien y el mal. Para otros filósofos, la cuarta dimensión representará algo dis-
tinto: para Ludwig Wittgenstein podría ser el  color; para los relativistas, el tiempo. 
Immanuel Kant pensó que mundos con otras dimensiones podrían existir en alguna 
parte. Otros, en cambio, vieron en la cuarta dimensión una idea absurda: en la Teodi-
cea, Gottfried Leibniz le recriminó a Charle s Bayle haber pensado en ella y, en De 
Caelo, Aristóteles negó su existenc ia. Entre mediados del siglo XIX y comienzos del 
XX, la conjunción entre el espíritu positivista reinante y el auge de la literatura de fan-
tasmas y espiritismo llevó a que la cuarta dimensión se convirtiese en uno de los temas 
favoritos del género fantástico: Edgar A. Poe, Herbert G. Wells, Oscar Wilde, Joseph 
Conrad, Leopoldo Lugones y Jorge Luis Borges escribieron sobre ella. En este ensayo 
discutiremos la influencia que las exposiciones del matemático inglés Charles Hinton 
de la idea de la cuarta dimensión tuvieron  sobre Borges. Esto ha  sido expuesto por 
comentadores antes; de manera notable, por Antonio Cajero Vásquez. Aquí, sin em-
bargo, complementaremos esos estudios re parando en otros aspectos: en particular, 
en la relación con Kant, Wells y los espejos. Sostendremos que el principal aporte de 
los trabajos de Hinton para Borges fue el llamado de atención sobre la compatibilidad 
entre la idea de una cuarta dimensión y la  filosofía de Kant. Fue fundamental para 
Borges atender a la relación entre el prob lema kantiano de las contrapartes incon-
gruentes, expuesto por primera vez en 1768, y la conexión entre la cuarta dimensión 
espacial y las reflexiones especulares. The Plattner Story de Wells (1896) jugaba ya con 
esa conexión. No es casual, entonces, que en There are more things Borges haya ele-
gido mencionar “los falaces cubos de Hint on” y “las bien concertadas pesadillas del 
joven Wells” como dos ejemplos de una misma magia. 
 
1. HINTON Y LA CUARTA DIMENSIÓN 
 
El matemático inglés Charles Howard Hinton es considerado el responsable de la po-
pularización de la idea de la cuarta dimensión más allá del ámbito científico, en espe-
cial en Inglaterra y Norteamérica. En Europa, las influencias principales fueron otras: 
Maurice Princet, quien llegó a ser apodado “ le mathématicien du cubisme” [el mate-

===== PAGE 3 =====
94           AÑO XXI | OTOÑO-INVIERNO 2025 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
mático del cubismo], tuvo una contribución central en la difusión de las ideas mate-
máticas sobre la cuarta dimensión en los grupos vanguardistas en París. Princet llamó 
la atención de Pablo Picasso sobre el Traité élémentaire de géométrie à quatre dimen-
sions et introduction à la  géométrie à n dimensions  [Tratado elemental de geometría 
en cuatro dimensiones e introducción a la  geometría en n dimensiones] del francés 
Esprit Jouffret ([1903] 2022). Es así que el libro de Jouffret, publicado en 1903, es a 
menudo mencionado como la influencia fundamental para los recursos temáticos que 
aparecerían luego en el cubismo y el futuri smo: la cuarta dimensión del espacio y el 
tiempo como una cuarta dimensión, resp ectivamente. Asimismo, las teorías físicas 
sobre el espacio y el tiempo formuladas por aquellos años, la teoría especial de la re-
latividad (1905) y la teoría general de la relatividad (1915), también sirvieron de fuente 
de inspiración para las vanguardias literarias y plásticas. En 1936, se firma en París el 
Manifeste Dimensioniste, redactado por el húngaro Charles Sirató, al que adhirieron 
artistas como Jean Arp, Marcel Duchamp,  Wassily Kandinsky y Francis Picabia (Si-
rató 1936: 1). En el Manifeste se establece la extensión del arte a la cuarta dimensión 
y el texto menciona el nombre de Hermann Minkowski, quien fue el responsable de 
reformular la teoría de Albert Einstein en términos de una geometría tetradimensio-
nal para el espacio-tiempo. En la Asamblea de Ciencias Naturales de Alemania, cele-
brada en septiembre de 1908, Minkowski di ctó una conferencia titulada “Espacio y 
tiempo” [Raum und Zeit], en la que concluía: “De ahora en adelante, el espacio por sí 
mismo, y el tiempo por sí mismo, están condenados a desvanecerse en meras sombras, 
y sólo una especie de unión de los dos preservará una realidad independiente” (Min-
kowski 1909: 75; trad. propia). Con la mención a Minkowski, los artistas del Manifeste 
Dimensioniste exhortan a las distintas expresiones artísticas a abandonar su dimen-
sión natural y reclamar un espacio de mayo r dimensionalidad. Así, por ejemplo, la 
literatura es invitada a “dejar la línea y entrar en el plano”, con los caligramas y tipo-
gramas como ejemplos de esto; la pintura invadirá el espacio para convertirse en una 
“peinture dans l'espace” [pintura en el espacio] y la escultura adquirirá movimiento. 
 
De todas maneras, los libros de Hinton so bre la cuarta dimensión fueron anteriores 
al Traité de Jouffret. Hacia la década de 1880, Hinton escribió un influyente libro so-
bre el tema, titulado What Is The Fourth Dimension?  (véanse Hinton 1880 y 1884). 
Unos años más tarde publicaría un segundo libro, A New Era of Thoughts  (Hinton 
1888), donde acuñará el término “teseracto” [ tesseract] para referir al hipercubo de 
cuatro dimensiones, una invención geométrica que aparecerá luego como recurso en 
diferentes obras de arte vanguardistas. En 1904, tres años antes de su muerte, Hinton 
publicó un libro más, también destinado a di vulgar la idea de la cuarta dimensión: 
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               95 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
The Fourth Dimension (Hinton [1904] 1910). En él, dedica un capítulo ( IX) a la apli-
cación de la idea de la cuarta dimensión y su representación a la teoría kantiana de la 
experiencia. Las consideraciones de Hinton acerca de la compatibilidad de la idea de 
una cuarta dimensión con la filosofía de Kant tendrán una importante influencia so-
bre Borges. 
 
La exposición de Hinton de la noción de cuarta dimensión se enfoca en la idea de una 
cuarta dimensión espacial y no en la idea  del tiempo como la cuarta dimensión del 
entramado espacio-temporal. En relación con esto, quizá sea importante remarcar 
que los libros de Hinton fueron publicados antes de la aparición de la teoría especial 
de la relatividad de Einstein y Hinton murió un año antes de que Minkowski formu-
lara la teoría de Einstein en términos de una geometría espaciotemporal de cuatro 
dimensiones (1908). Y aunque la idea del tiempo como una dimensión es muy ante-
rior y ya había sido considerada incluso en la cultura popular, no fue sino hasta la 
aparición del trabajo de Minkowski que la as ociación entre el tiempo y la cuarta di-
mensión cobraría un interés considerable. Borges, a diferencia de otros escritores con-
temporáneos que se fascinaron con la idea, prefirió mostrarse evasivo acerca de si esa 
nueva dimensión aludida correspondía o no al tiempo; aunque sus consideraciones 
sobre el tema dejan en claro que, al igua l que Hinton, él pensaba en una dimensión 
espacial adicional.1 
 
En relación directa con esto, es interesa nte atender a que, por aquellos años, entre 
1920 y 1940, en coincidencia con los movimi entos vanguardistas, los físicos teóricos 
que se encontraban investigando la teoría ge neral de la relatividad y sus posibles ge-
neralizaciones comenzaban a considerar seriamente la posibilidad de que, además de 
las cuatro dimensiones espacio-temporales, existiera en nuestro universo una dimen-
sión espacial adicional y por alguna razón inaccesible. Theodore Kaluza, Oskar Klein 
y el mismo Einstein, entre otros, contribuyeron a la construcción de teorías que con-
ducían a pensar que los cubos de Hinton po drían ser, quizá, algo más que una libre 
invención del intelecto (véanse Kaluza 1921: 966, Klein 1926: 516 y Einstein 1927: 23). 
Esta coincidencia de ideas en ámbitos tan distintos merece atención. En particular, el 
mismo año en que Einstein y Bergman consider aban que el artificio de la cuarta di-
mensión espacial ideada por Kaluza podr ía ser real (Einstein y Bergman 1938: 683), 
Borges escribía sobre la teoría de Einstein refiriéndose a la cuarta dimensión como un 
espacio extendido y no como tiempo. 
 
 
1 Esto es así, aun cuando podamos encontrar referencias a la cuarta dimensión como temporal: “De cuarta 
dimensión, que es la memoria”, escribe Borges en su poema Adrogué (Borges 1974: 842).

===== PAGE 4 =====
96           AÑO XXI | OTOÑO-INVIERNO 2025 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
[E]l continuo [espacio-tiempo] físico es, según nuestra experiencia, de cuatro 
dimensiones. Sin embargo, mostraremos qu e es posible asignar algún signifi-
cado a la quinta coordenada sin contradecir el carácter tetradimensional funda-
mental del continuo físico (Einstein y Bergman 1938: 683; trad. propia). 
 
Como recurso creativo, la idea de la cuarta dimensión abre un espacio; podemos decir 
que la cuarta dimensión es un espacio abierto del que brotan cuerpos tetradimensio-
nales capaces de realizar contorsiones imposibles. Aquello que a lo largo de la cuarta 
dimensión se desplaza y atraviesa nuestro mundo tridimensional, irrumpe en él, brota 
en él, aparece. De manera análoga, aquello que en la cuarta dimensión gira, en nuestro 
mundo tridimensional se refleja especularmen te y pasa a pertenecer a ese otro lado 
del espejo. Los teseractos de Hinton no so n sino foliaciones tridimensionales de hi-
perfiguras inasequibles, formas geométricas de las cuales nosotros sólo experimenta-
mos escorzos incompletos, así como las sombras son secciones imperfectas de los ob-
jetos tridimensionales que conocemos –en un sentido kantiano del término. Ese bro-
tar en el espacio es lo que habilita esce nas imposibles que en nuestro mundo jamás 
ocurren; esto les da a estas aparentes fantasmagorías un origen geométrico y racional, 
lo que provee a la literatura fantástica de un recurso extraordinar io. No es en vano 
que Borges haya mencionado a Hinton en su algebraico y fantástico Tlön (Mata 2000: 
126 ss.). Pero, de manera más o menos explíc ita, Hinton aparece muchas otras veces 
a lo largo de la obra de Borges. Sus teseract os y su interpretación de la doctrina kan-
tiana pueden ser descubiertos en sus cuento s, en columnas de periódicos, en alguno 
de sus poemas, en sus selecciones de textos  para colecciones, en prólogos y hasta en 
cartas a sus allegados: en noviembre de 192 0, en una carta dirigida a Maurice Abra-
mowicz, Borges ya confesaba: “Como ultraí sta y kantiano, creo en la cuarta dimen-
sión” (Zavala Medina 2012: 1; véanse Cajero Vázquez 2008: 83 y 2014: 231). 
 
2. LA CUARTA DIMENSIÓN, KANT Y LOS ESPEJOS 
 
Hacia finales del siglo XIX, la idea de la cuarta dimensión del espacio rápidamente 
adquirió popularidad y dejó de ser exclusiv a del ámbito de las ciencias físico-mate-
máticas. En 1884 aparece el fa moso libro de Edwin Abbott, Flatland: A Romance of 
Many Dimensions (Abbott 1884), y en 1896 Herbert G. Wells publica su cuento lisér-
gico The Plattner Story (Wells 1896), que trata precisamente de un viaje a la cuarta 
dimensión. Wells, aunque sin mencionar su nombre, invoca allí la magia de August 
F. Möbius al relacionar las reflexiones especulares con rotaciones en un espacio tetra-
dimensional. Esto lleva a inferir que Plattner ha viajado a otra dimensión y ha regre-
sado con el corazón del lado derecho: “l a curiosa inversión de los lados derecho e 
izquierdo de Plattner es prueba de que se ha mudado de nuestro espacio a lo que se 
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               97 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
llama la cuarta dimensión y que ha regr esado nuevamente a nuestro mundo” (1896: 
11; trad. propia), escribe Wells. En Otras inquisiciones, Borges describe el viaje de 
Plattner, mas no como un regreso de la cuarta dimensión, sino como un regreso “de 
la otra Vida”. Como veremos más adelante, la lectura de The Plattner Story se vuelve 
imprescindible para entender adecuadament e la forma en que Borges concebía la 
cuarta dimensión espacial a la que Hinton aludía. Y esto no es sólo debido al acto de 
confusión deliberada entre lo onírico y lo especular –“Que haya sueños es raro, que 
haya espejos” (Borges 1998: 9)– sino también a la insistencia en entender el reflejo 
como aquello que “prolonga este vago mundo incierto”. Borges ya había mencionado 
The Plattner Story, la cuarta dimensión y los espejos en Un resumen de las doctrinas 
de Einstein (1938). Comenta allí: 
 
En El caso Plattner [The Plattner Story] de Wells, un hombre es arrebatado a un 
mundo de espantos; al regresar, advierte n que es zurdo y que tiene el corazón 
del lado derecho. En otra dimensión lo habían invertido íntegramente, igual que 
en los espejos. (Borges 1938: 97) 
 
Pero volvamos a Hinton. La cuarta dimensión se intuye en la obra de Borges en sus 
menciones al matemático inglés. Se ha señalado muchas veces la referencia tangencial 
a ese nombre en Tlön, Uqbar, Orbis Tertius: 
 
En marzo de 1941 se descubrió una carta manuscrita de Gunnar Erfjord en un 
libro de Hinton que había sido de Herbert Ashe. El sobre tenía el sello postal de 
Ouro Preto, la carta elucidaba enteramente el misterio de Tlön. (Borges 1944: 
15-25) 
 
No sólo allí aparecerá Hinton en la producción de Borges. El inglés será uno de los 
autores elegidos en la colección de lecturas fantásticas titulada La biblioteca de Babel 
(1988). Borges había seleccionad o y prologado el volumen de Relatos científicos con 
los textos de Hinton sobre la cuarta dimensión. Además, Borges había ya mencionado 
a Hinton varios años antes, en un fragmento escrito en 1934 para el diario Crítica y 
titulado precisamente “La cuarta dimensión”. Escribió allí: 
 
Hacia 1670, el plotiniano inglés Henry More 2 usó la frase “cuarta dimensión”, 
acaso por primera vez en el mundo. No  importa lo que quiso comunicar; lo 
memorable es el contacto genial de esas dos palabras, antes no combinadas. La 
fórmula intrigó; los hombres no la dejaron morir. Justificar esa conexión de dos 
términos acaso incompatibles fue, con el  tiempo, una de las obligaciones del 
 
2 Heny More (1614-1687) fue un filósofo neoplatónico de la escuela de Cambridge contemporáneo de Isaac 
Newton.

===== PAGE 5 =====
98           AÑO XXI | OTOÑO-INVIERNO 2025 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
geómetra. Kant, hacia 1768, estudió ese problema [...] Rehusar la cuarta dimen-
sión es limitar el mundo; afirmarla es enriquecerlo. (Borges 1934: 4) 
Aunque no lo especifique,
 muy probablemente Borges se esté refiriendo aquí a las 
especulaciones teológicas de Henry More en su The Immortality of the Soul (1659), 
donde se menciona “el cuarto modo” en referencia a la cuarta dimensión del espacio. 
Esta interpretación se ve sustentada por el hecho de que, en otra ocasión, Borges afir-
mará que las razones que impulsaron a More a pensar en la cuarta dimensión “fueron 
de naturaleza metafísica, no geométrica” (Borges 1934: 4). Ahora bien, mucho más 
curiosa e importante que la mención a More es  la referencia a Kant. Ésta es singular 
debido a la fecha a la que Borges remite: 1768. Esta fecha es anterior a la publicación 
de la primera versión de la Crítica de la razón pura  (1781); esto es, la fecha referida 
por Borges está comprendida en el llamado período precrítico de la biografía intelec-
tual de Kant, un período durante el cual las consideraciones metafísicas del filósofo 
de Königsberg incluían la posibilidad de la existencia de muchos mundos [Millionen 
Welten] con diferentes dimensionalidades es paciales. Ya en su primer libro, Ideas 
para la verdadera valoración de las fuerzas vivas, aparecido en 1749, Kant había con-
siderado la tridimensionalidad como un at ributo contingente del espacio, y esto lo 
llevó a conjeturar la existencia de otros mundos con más de tres dimensiones (Kant 
[1749] 2015b: 8-12). 
Kant sostuvo ideas similares al menos hasta 1770, cuando publicó su Disertación sobre 
la forma y los principios del mundo sensible y el inteligible (Kant [1770] 2014). En 1768, 
año al que Borges hace referencia en su artículo sobre la cuarta dimensión, Kant pu-
blicó La primera razón de la diferencia entre direcciones en el espacio (Kant [1768] 
1992b: 361-372), ensayo en el que pretende refutar la noción leibniziana del espacio 
relacional3 recurriendo a la diferencia inherente entre las llamadas “contrapartes in-
congruentes”, i.e., pares de cuerpos geométricos tridimensionales especulares que no 
pueden ser yuxtapuestos (Kant, KrV). Nuevamente, los espejos. Es posible columbrar 
3 El argumento propuesto por Kant es interesante y podemos resumirlo así: nos propone pensar en una 
mano derecha y una mano izquierda, dos figuras con una quiralidad definida. Por un lado, tenemos que 
esas manos son una la contraparte incongruente de la otra; es decir, sería imposible yuxtaponerlas aunque 
las rotásemos en el espacio. Por otro lado, las dos manos serían indistinguibles entre sí si sólo recurriésemos 
en su descripción a la relación que en el espacio toman sus partes constitutivas: yemas, uñas, líneas, pulga-
res, índices, venas, vello. Para distinguir entre amba s manos sería necesario algo más que la mera relación 
entre las posiciones de sus partes. Sin algo más que eso no nos sería posible dar cuenta de la diferencia, por 
todos conocida, que una mano izquierda presenta con la derecha. De esto, concluye Kant, se deriva que es 
necesario anclar el objeto quiral en el espacio absolu to para que le sirviese de referencia. Solo así sería 
posible describirlo en toda su naturaleza. Este argumento kantiano fue luego reconsiderado y criticado por 
muchos otros filósofos; entre los más notables, Wittgenstein y Gilles Deleuze. 
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               99 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
que Borges se refería al trabajo de Kant sobre la  diferencia entre direcciones en el es-
pacio. Esto marcaría una diferencia con Hint on, quien centraba sus consideraciones 
acerca de la dimensionalidad del espacio y la  filosofía kantiana en la gnoseología del 
período crítico y no, como Borges, en la me tafísica del período precrítico. Escribió 
Hinton en The Fourth Dimension: 
Debido a una expresión en la Crítica, la autoridad de Kant se aduce a veces con-
tra la asunción de más de tres dimensiones del espacio. Sin embargo, me parece 
que toda la tendencia de su teoría se encuentra en la dirección opuesta y apunta 
a una perfecta dualidad entre dimensión  y posición en una dimensión. (1912: 
119; trad. propia) 
Según Hinto
n, el isomorfismo que Kant propone entre el concepto de dimensión y la 
necesidad de especificación de una posición  en el espacio para establecer un orden 
entre los objetos de nuestra experiencia no representa una cancelación de la posibili-
dad de más dimensiones, sino que, por el contrario, habilita a pensar de esas dimen-
siones adicionales de la manera adecuada. 
Hay varios expertos en la obra madura de Kant que consideran muy legítimo aceptar 
la posibilidad de una cuarta dimensión en el marco de la filosofía trascendental. Mario 
Caimi considera 4 que Kant admite esa posibilidad en la Crítica de la razón pura  
cuando escribe: 
No se puede dar ulterior fundamento [de que tengamos precisamente esas ca-
tegorías y no otras] tal como [no se puede darlo] de por qué tenemos precisa-
mente estas funciones para juzgar, y no otras, ni de por qué el tiempo y el espa-
cio son las únicas formas de nuestra intuición posible. (Kant, KrV B 146) 
Kant está adm
itiendo aquí, interpreta Caimi, que no hay nada que se oponga a varia-
ciones de esas formas de la intuición, aunque no estén a nuestro alcance. 
Hinton consideraba que la doctrina kantiana era compatible con las variedades mul-
tidimensionales y las geometrías no-euclidi anas; llegó a afirmar que los verdaderos 
sucesores de Kant no fueron los idealistas alemanes sino Carl F. Gauss y Nikolái Lo-
bachevsky. Borges, por su parte, parece ha ber reparado en otro aspecto de las medi-
taciones de Kant sobre el espacio, a saber, en la relación entre la existencia de imáge-
nes especulares –contrapartes incongruentes, en términos kantianos– y la existencia 
de una cuarta dimensión, algo que ya  había leído de Wells. Dijimos ya: en There are 
4 El autor le agradece a Mario Caimi por conversaciones acerca de este punto.

===== PAGE 6 =====
100           AÑO XXI | OTOÑO-INVIERNO 2025 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
more things, texto de 1974 que dedica a la memoria de Lovecraft, Borges mencionará 
“los falaces cubos de Hinton o las bien co ncertadas pesadillas del joven Wells”. Esto 
muestra que la interpretación, que sostiene que Borges asociaba la idea de una cuarta 
dimensión con la dextrocardia de Plattner o con la equivalencia entre cuerpos geomé-
tricos quirales, es una interpretación adecuada. 
 
3. BORGES Y LA CUARTA DIMENSIÓN 
 
Volviendo al texto “La cuarta dimensión”, publicado en un suplemento del diario Crí-
tica el 28 de julio de 1934 (véase  Zangara 1995), cabe mencionar que éste reapareció 
dos años más tarde firmado con el pseudónimo de Daniel Haslam y con el título “Nota 
sobre la cuarta dimensión”. Y a partir de ese artículo en Crítica, las referencias a Hin-
ton y a la cuarta dimensión seguirán ap areciendo en los textos de Borges. En Otras 
inquisiciones (1952) la cuarta dimensión reaparece y el nombre de Kant es mencio-
nado como ejemplo del espíritu platónico qu e cree en ella. En su comentario “Sobre 
el doblaje”, leemos sobre el teseracto de Hinton: “los geómetras del siglo XIX [engen-
draron] el hipercubo, figura de cuatro dimensiones, que encierra un número infinito 
de cubos y que está limitada por ocho cubos y por veinticuatro cuadrados. Hollywood 
acaba de enriquecer ese vano museo terato lógico” (Borges 1974: 283-284). La cuarta 
dimensión del espacio aparece también en “A benjacan el bojarí, muerto en su labe-
rinto”, en las palabras de Dunraven (véase Borges 1974: 604). La multidimensionali-
dad también referida al tiempo aparece en “El tiempo y J. W. Dunne”: “esos innume-
rables lújelos íntimos no caben en las tres dimensiones del espacio pero sí en las no 
menos innumerables dimensiones del tiempo [...] Ninguno de los cuatro libros de 
Dunne deja de proponer infinitas dimens iones de tiempo” (Borges 1974: 247). En 
“Alguien sueña”, Borges escribe: “¿Qué habrá soñado el Tiempo hasta ahora, que es, 
como todos los ahoras, el ápice? [...] Ha soñado la música, que puede prescindir del 
espacio. [...] Ha soñado una cuarta dimensión” (Borges 1989b: 471). Aquí se deja ver 
su refutación a la doctrina kantiana que establece que el espacio es un a priori, una 
forma pura de la intuición. No fueron pocas las veces que Borges refutó la afirmación 
de que el espacio es una forma pura de la sensibilidad: para Borges, a diferencia del 
tiempo, el espacio no es un a priori, en cuanto es posible pensar un mundo sin él – 
mas no sin tiempo . Es así como debemos en tender la referencia de “la música, que 
puede prescindir del espacio [mas no del tiempo].” Kant sobrevuela ésta y acaso todas 
las referencias de Borges a la cuarta dimensión. 
 
Como si se tratara de dejar en claro la im portancia de esta idea, las referencias a la 
cuarta dimensión en los textos de Borges siguen agregándose: el poema platónico de 
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               101 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
Robert Bridges The Fourth Dimension es mencionado por Borges en “El ruiseñor de 
Keats” (Borges 1989a: 95), y en “Nueva refutación del tiempo”  cuenta la cuarta di-
mensión entre los “objetos imaginarios” (Borges 1974: 718). Al comentar Mathema-
tics and the Imagination, de Edward Kasner y James Newman, Borges vuelve a men-
cionar “la cuarta dimensión que entrevió More y que declara intuir Howard Hinton” 
(Borges 1974: 276) y, en el prólogo de una edición de Mystical Works de Swedenborg, 
escribe: “Rasgo curioso que sugiere la cu arta dimensión, que Henry More ya había 
prefigurado: los ángeles, en cualquier sitio que estén, siempre miran de frente al Se-
ñor” (Borges [1972] 1982: 1), sugiriendo nuevamente la relación entre rotaciones te-
tradimensionales y reflexiones especulares. En There are more things leemos también: 
“Hinton, que quiere demostrar la realidad de una cuarta dimensión del espacio” (Bor-
ges 1975: 67). Y, en el comienzo de El libro de arena , la idea de las hiperfiguras de 
Hinton aparece: “La línea consta de un núme ro infinito de puntos; el plano, de un 
número infinito de líneas; el volumen, de un número infinito de planos; el hipervolu-
men, de un número infinito de volúme nes” (Borges 1975: 169). En “Un resumen de 
las doctrinas de Einstein” precisa: “No sabemos si hay hipercubos, pero sabemos que 
cada una de esas figuras está limitada por ocho cubos, por veinticuatro cuadrados, por 
treinta y dos aristas y por dieciséis puntos” (véase Borges 1986: 277). 
 
Es imposible no atender a la influencia de Hinton y Wells en estas tantas referencias 
a teseractos, espejos y filósofos. Aun así, es importante tener en cuenta que Borges 
tuvo a la mano muchas otras inspiracione s para sus aventuras hipergeométricas. Al-
gunas de esas influencias vendrían de sus coterráneos: seguramente Borges no desco-
nocía el “Ensayo para una nueva cosmogonía” en Las fuerzas extrañas, donde Lugones 
previene: “y quizá más pronto de lo que se  cree, las especulaciones sobre la cuarta 
dimensión del espacio puedan darnos un es quema del origen de nuestra geometría” 
(Lugones 1906: 211). Tampoco pudieron ser desconocidas por Borges las meditacio-
nes sobre la cuarta dimensión de Adolfo Bi oy Casares: en un fragmento de una con-
versación, Tomás Barna le pregunta a Bioy Casares: “¿Y el tiempo? ¿Existe realmente 
el tiempo?”, a lo que éste responde: “¿Será la cuarta dimensión, o no lo será?” (Bioy 
Casares 1997: s/p). Es sencillo imaginar que la cuarta dimensión apareció con frecuen-
cia en las conversaciones sobre Henri Be rgson que Bioy y Borges mantuvieron du-
rante sus colaboraciones en los años cuarenta. Por aquel entonces, la idea ya aparecía 
con frecuencia en la literatura: Leopoldo Marechal, para quien la cuarta dimensión 
tenía una carga poética, escribía en Adán Buenosayres: “[L]a magia del terreno en que 
nos íbamos adentrando y entre cuyos límites el espacio y el tiempo cobraban, al pare-
cer, otras dimensiones” (Marechal [1948] 2020: 263).

===== PAGE 7 =====
102           AÑO XXI | OTOÑO-INVIERNO 2025 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
4. LAS ESCENAS QUE EN EL MUNDO JAMÁS SON 
 
La cuarta dimensión como recurso literario estaba presente en la literatura fantástica 
desde hacía varias décadas; al menos, desde mediados del siglo XIX. Borges no fue sino 
un heredero y lector de esta idea. Algunos otros escritores en cuyas obras la idea de 
una cuarta dimensión aparece explícitamente son Edgar A. Poe, Fiódor Dostoievski, 
José Echegaray, Oscar Wilde, Joseph Conrad, Antón Chéjov, Marcel Proust, Howard 
Lovecraft, Scott Fitzgerald (véanse  Minow-Pinkney 2017,  Manning 1910: 83; Bro-
detsky 1922: 474 y Hull 2006: 10). La cuarta dimensión sirvió de cantera inagotable a 
la especulación filosófica y artística desde siempre; no obstante, este recurso no fue 
plenamente explorado sino hasta mediados del siglo XIX. A partir de entonces, muchas 
obras literarias, y de variados géneros, re curren a la cuarta dimensión como meca-
nismo para articular contorsiones fantástica s dentro de los marcos de una invocada 
racionalidad que la época demandaba. Ya mencionamos los casos de Poe y de Wells. 
En El fantasma de Canterville, Wilde escribió: “Evidentemente, no había tiempo que 
perder, así que, adoptando apresuradament e la cuarta dimensión del espacio como 
medio de escape, desapareció a través del revestimiento de madera y la casa se quedó 
en silencio” (Wilde [1887] 2001: 5; trad. prop ia). Borges ideó un escapismo similar: 
“mediante la cuarta dimensión, la no imaginable, un hombre encarcelado en un cala-
bozo podría salir sin atravesar el techo, el piso o los muros” (Borges 1986: 277). 
 
Muchas eran las obras literarias que por aq uellos años hablaban de las otras posibles 
formas geométricas del mundo; el encendido discurso de Iván Karamazov es uno de 
los ejemplos más ilustrativos de ello: 
 
Tengo una mente terrenal euclidiana, y ¿cómo podría resolver problemas que 
no son de este mundo? Y te aconsejo que tampoco pienses nunca en eso, mi 
querido Alyosha, especialmente en Dios, si existe o no. Todas esas preguntas 
son completamente inapropiadas para un a mente creada con una idea de sólo 
tres dimensiones. (Dostoievski [1880] 2011: 237) 
 
Hacia los últimos años del siglo XIX, con la moda de las llamadas ciencias ocultas y la 
literatura de fantasmas, la idea de la cuarta dimensión apareció con mayor frecuencia 
y, así, las referencias en ese género se acumulan hasta hacer su enumeración inabar-
cable. Incluso hubo autores que creyeron en esas historias: casos notables son los de 
Arthur Conan Doyle y Piotr Ouspensky. Desde el comienzo y durante toda la primera 
mitad del siglo XX, las referencias a la cuarta dimens ión en la literatura se seguirían 
agrupando. En Los herederos, de Conrad y Ford Hueffer, leemos: “Escuché la natura-
leza de la cuarta dimensión, escuché que era un plano habitado, invisible a nuestros 
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               103 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
ojos, pero omnipresente” (Conrad y Hueffer 1901: 9; trad. propia). Proust, en En busca 
del tiempo perdido, recurre a la idea de lo que hoy llamamos espacio-tiempo –misma 
idea a la que probablemente se había referido sesenta años antes Poe cuando, en Eureka, 
escribió que “el espacio y la duración son uno” (Poe 1848: 117; trad. propia). 
 
En Hermosos y malditos, Scott Fitzgerald describe vaivenes tetradimensionales en sus 
embriagantes descripciones de la embriaguez: “Le pareció [a ella] que todo en la ha-
bitación se tambaleaba en grotescos giros cuatridimensionales a través de planos que 
se cruzaban de un azul nebuloso” (F itzgerald 1922: 241; trad. propia). En El maestro 
y Margarita, de Mijaíl Bulgákov, leemos a Koróviev decir: 
 
Quien conozca bien la quinta dimensión  puede ampliar cualquier cuarto todo 
lo que quiera y sin ningún esfuerzo y además le diré, mi querida señora, que 
hasta unos límites incalculables [...] Aunque Margarita no había dicho ni una 
palabra sobre la quinta dimensión y el que lo decía todo era Koróviev, se echó a 
reír con desenfado. (Bulgákov [1967] 2001: 76) 
 
Lovecraft escribió: “la geometría del lugar del sueño que vio era anormal, no-eucli-
diana y olía repugnantemente a esferas y dimensiones distintas de las nuestras”, y en 
The Cantos, Ezra Pound escribió: “La cuarta; la dimensión de la quietud. Y el poder 
sobre las bestias” (Pound 1993: 245; trad. propia). Quizá quepa incluir uno de los ex-
perimentos más interesantes en relación con las dimensiones y los personajes: El cuar-
teto de Alejandría, de Lawrence Durrell. 
 
Todos estos casos sirven para ejemplificar lo que decíamos acerca del tema de la cuarta 
dimensión espacial en cuanto recurso literario que permite articular contorsiones fan-
tásticas sin la necesidad de abandonar la pretensión de racionalidad que imperaba en 
la ficción de fines del siglo XIX. Se trata de una fantasía formalizable, arcana, pero 
algebraicamente arcana; una idea que, como decía Borges, enriquece al mundo. Es así 
que la cuarta dimensión es sugerida, tambié n, por las contorsiones imposibles a las 
que se somete al espacio tridimensional en  los escorzos de Maurits Cornelis Escher. 
Se manifiesta, igualmente, en  la incomodidad que sentimos ante esas geometrías 
prohibidas y es el espacio al que nos empuja la necesidad de darles sentido. La cuarta 
dimensión es un tácito inaccesible que, intuimos, habilitaría las escenas que en nues-
tro mundo jamás son. Un formidable recurso para el arte.

===== PAGE 8 =====
104           AÑO XXI | OTOÑO-INVIERNO 2025 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
5. CONSIDERACIONES FINALES 
 
La influencia de Hinton en la obra de Borges fue estudiada en detalle por muchos espe-
cialistas. Nuestro modesto aporte al estudio de este tema es haber advertido la impor-
tancia que para Borges tuvo del problema kantiano de las contrapartes incongruentes, 
y cómo la articulación de las lecturas de Hinton, de Kant y de Wells contribuyeron en 
gran medida a la forma en que Borges entendió la idea de la cuarta dimensión del espa-
cio, una idea que aparecerá a lo largo de su obra en muchas ocasiones. 
 
Los escritos de Hinton sobre la cuarta dimensión causaron gran impresión en Borges. En 
sus textos, en especial en su libro de 1904, Hinton insiste en mostrar cómo la idea de una 
cuarta dimensión del espacio no se encuentra reñida con la gnoseología kantiana expuesta 
en La crítica de la razón pura. Es muy probable que Borges haya tomado de Hinton la idea 
de una relación entre la cuarta dimensión y la filosofía de Kant; aun así, Borges y Hinton 
repararon en aspectos diferentes de dicha relación. La clave para entender de qué manera 
Borges relacionaba la cuarta dimensión del espacio con la filosofía kantiana se encuentra 
en una intrigante fecha: 1768. En su texto “La cuarta dimensión” de 1934, como ya fue 
mencionado, Borges refiere a meditaciones que Kant habría tenido acerca de la cuarta 
dimensión del espacio hacia el año 1768, durante el período precrítico y más de diez años 
antes de la aparición de la primera versión de la Crítica de la razón pura (1781). 1768 es el 
año en que Kant publica su texto La primera razón de la diferencia entre direcciones en el 
espacio, un breve ensayo en el que expone su célebre argumento de la mano izquierda y la 
mano derecha; es decir, su intento de refutación del espacio relacional de Leibniz mediante 
la observación de la existencia de figuras geométricas enantiomorfas, es decir, de pares de 
figuras especulares que no pueden ser superpuestas mediante una rotación en el espacio 
tridimensional. Dos figuras enantiomorfas, o quirales, no pueden transformarse una en la 
otra mediante un giro en el espacio tridimensional, pero sí podrían hacerlo si les fuese 
dado girar en un espacio con una cuarta dimensión. 
 
Esta posibilidad había sido observada por muchos: Möbius, Wells, Wittgenstein hicie-
ron uso de esa idea. Para Borges, esto venía a abrir un túnel entre la idea de la cuarta 
dimensión y ese inhabitable espacio de reflejos que se encuentra al otro lado de los cris-
tales. Esto permite ver una diferencia esencial entre la forma en que Borges y Hinton 
asociaron la cuarta dimensión con el pensamiento de Kant. Mientras Hinton dedicó sus 
esfuerzos a mostrar la compatibilidad entre la geometría tetradimensional y el idealismo 
trascendental, Borges reparó en las meditaciones del período precrítico sobre la relación 
entre la cuarta dimensión y los espejos. Hinton atendió a la gnoseología de Kant; Borges, 
a su metafísica. 
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               105 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
REFERENCIAS 
 
ABBOTT, Edwin (1884), Flatland: A Romance of Many Dimensions (Oxford: Blackwell). 
BIOY CASARES, Adolfo (1997), “Conversando con Bioy Casares: Una invitación al vi-
aje”, La máquina del tiempo. Una revista de literatura, 1: s/p. 
BORGES, Jorge Luis (1934), “La cuarta dimensión”, Revista Multicolor, 40: 4-5. 
____ (1938), “Un resumen de las doctrinas de Einstein”, El Hogar, 1513, 34: 97-98. 
____ (1944), Tlön, Uqbar, Orbis Tertius (Buenos Aires: Editorial Sur). 
____ (1974), Obras completas: 1923-1972 (Buenos Aires: Emecé). 
____ (1975), El libro de arena (Buenos Aires: Emecé). 
____ [1972] (1982), Prólogo a Sig Synnestvedt, Swedenborg, testigo de lo invisible (Bue-
nos Aires: Marymar). 
____ (1986), Textos cautivos. Ensayos y reseñas en «El Hogar», ed. de Enrique Sacerio-
Garí y Emir Rodríguez Monegal (Barcelona: Tusquets). 
____ (1989a), Otras Inquisiciones. Obras Completas 2 (Buenos Aires: Emecé). 
____ (1989b), Obras completas: 1975-1985 (Buenos Aires: Emecé). 
____ (1998), El Hacedor (Madrid: Alianza Editorial). 
BRODETSKY, Selig (1922), “The fourth dimension simply explained”, Nature, 109: 474-475. 
BULGÁKOV, Mikhail [1967] (2001), The Master and Margarita (Nueva York: Penguin). 
CAJERO VÁSQUEZ, Antonio (2008), “Infinito y cuarta dimensión en ‘There are more 
things’”, Variaciones Borges, 26: 83-96. 
____ (2014), “Reseña de ‘Borges en la conformación de la Antología de la literatura 
fantástica’ de Daniel Zavala Medina”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 62, 
1: 231-235. 
CONRAD, Joseph y HUEFFER, Ford (1901), The Inheritors, an extravagant story (Nueva 
York: Doubleday Page). 
DOSTOIEVSKI, Fiódor [1880] (2011), Los hermanos Karamázov, trad. de Augusto Vidal 
Roget (Madrid: Alianza). 
EINSTEIN, Albert (1927), “Kaluzas Theorie des Zusammenhanges von Gravitation und 
Elektrizität”, Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften, 
Physikalisch-mathematische Klasse, 1, 5-6: 23-30. 
EINSTEIN, Albert y BERGMAN, Peter (1938), “Generalization of Kaluza’s theory of elec-
tricity”, Annals of Mathematics, 39: 683-701. 
FITZGERALD, Scott (1922), Beautiful and Damned (Nueva York: Scribner). 
JOUFFRET, Espirit [1903] (2022), Traité élémentaire de géométrie à quatre dimensions 
et introduction à la géométrie à n dimensions (Legare Street Press). 
HINTON, Charles (1880), “What is the fourth dimension?”, The University Magazine: 
A Literary and Philosophic Review, 1, 1: 15-34.

===== PAGE 9 =====
106           AÑO XXI | OTOÑO-INVIERNO 2025 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
____ (1884), What is the fourth dimension? (Londres: Swan Sonnenschein & Co.). 
____ (1888), A New Era of Thoughts (Londres: Swan Sonnenschein & Co.). 
____ [1904] (1912), The Fourth Dimension (Londres: George Allen & Co.). 
____ (1988), Relatos científicos, Prólogo de Jorge Luis Borges (Buenos Aires: Edicio-
nes Siruela, Colección “La biblioteca de Babel” dirigida por Jorge Luis Borges). 
HULL, Thomas (2006), “H.P. Lovecraft: A Horror in Higher Dimensions”, Math Ho-
rizons, 13, 3: 10-12. 
KALUZA, Theodor (1921),  “Zum Unitätsproblem der Physik”, Sitzungsberichte 
Preußische Akademie der Wissenschaften, 69: 966-972. 
KANT, Immanuel (1992a), The Cambridge Edition of the Works of Immanuel Kant. 
Theoretical Philosophy, 1755-1770, ed. y trad. de David Walford en colabora-
ción con Ralf Meerbote (Cambridge: Cambridge University Press). 
____ (1992b), Concerning the ultimate ground of th e differentiation of directions in 
space, trad. de David Walford en colabora ción con Ralf Meerbote, en Kant 
(1992a: 361-372). [Edición original: “Von dem ersten Grunde des Unterschie-
des der Gegenden im Raume”, Wöchentliche Königsbergische Frag- und An-
zeigungs-Nachrichten, 6-8, 1768]. 
____ (2014), La «Dissertatio» de 1770. Sobre la forma y los principios del mundo sen-
sible y del inteligible, introducción y edición bilingüe de Ramón Ceñal (Madrid: 
Encuentro). [Edición original: De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et 
principiis. Dissertatio pro logo professionis  log. et metaph. ordinariae rite sibi 
vindicando, quam exigentibus statutis academicis pu lice tüebitur, Königsberg: 
Johann Jakob Kanter, 1770]. 
____ (2015a), Natural Science, ed. de Eric Watkins, trads. de Lewis White Beck, Jeffrey 
B. Edwards, Olaf Reinhardt, Martin Schönfeld y Eric Watkins (Cambridge: 
Cambridge University Press). 
____ (2015b), Thoughts on the true estimation of living forces and assessment of the 
demonstration that Leibniz and other sc holars of mechanics have made use of 
in this controversial subject, together with some prefactory considerations per-
taining to the force of bodies in general , trad. de Jeffrey B. Edwards y Martin 
Schönfeld, en Kant (2015a: 1-155). [Edición original: Gedanken von der wah-
ren Schätzung der lebe ndigen Kräfte und Beurtheilung der Beweise, deren sich 
Herr von Leibniz und andere Mechaniker in dieser Streitsache bedient haben, 
nebst einigen vorhergehenden Betrachtungen, welche die Kraft der Körper über-
haupt betreffen, Königsberg: Martin Eberhard Dorn, 1746]. 
____ (2022), Crítica de la razón pura [KrV], trad. de Mario Caimi (Buenos Aires: 
Colihue Clásica). [Edición alemana: Kritik der reinen Vernunft , ed. de Jens 
Timmermann, con una bibliografía de Heiner Klemme, Berlín: Meiner, 1998]. 
BOLETÍN DE ESTÉTICA NRO. 70               107 
Giribet, EL TESERACTO, KANT Y LOS ESPEJOS, 91-107 
KLEIN, Oskar (1926), “The Atomicity of Elec tricity as a Quantum Theory Law”,  Na-
ture, 118: 516-517. 
LUGONES, Leopoldo (1906), Las fuerzas extrañas (Buenos Aires: Moen). 
MANNING, Henry Parker (1910), “The Fourth Dimension Simply Explained: A collec-
tion of essays selected from those submitted in the Scientific American's Prize 
Competition, Forgotten Books”, Nature: 83-84. 
MARECHAL, Leopoldo [1948] (2020), Adán Buenosayres (Barcelona: Roman). 
MATA, Rodolfo (2000), El papel de la ciencia en las vanguardias latinoamericanas, tesis 
para obtener el grado de Doctor en Letras (México: Facultad de Filosofía y Letras, 
División de Estudios de Posgrado). [Disponible en https://bit.ly/40iE2x9] 
MINOW-PINKNEY, Makiko (2017), Virginia Woolf and December 1910: The Question 
of the Fourth Dimension (Cambridge: Cambridge University Press). 
MINKOWSKI, Hermann (1909), “Raum und Zeit”, Physikalische Zeitschrift, 10: 75-88. 
POE, Edgar Allan (1848), Eureka (Nueva York: Putman). 
POUND, Ezra [1936-1969] (1993), The Cantos (Nueva York: New Direction Books). 
SIRATÓ, Charles Tamkó (1936), Manifeste dimensioniste (París: Librairie José Corti). 
WELLS, Herbert George (1896), “The Plattner Story”, The New Review, abril 1986. 
WILDE, Oscar [1887] (2001), The Canterville Ghost (Nueva York: Dover). 
ZAVALA MEDINA, Daniel (2012), Borges en la conformación de la “Antología de la lite-
ratura fantástica” (México: Universidad Autónoma de San Luis Potosí-Porrúa). 
ZANGARA, Irma (1995), Borges en Revista Multicolor (Buenos Aires: Atlántida).
